Πριν από 137 χρόνια κατασκευάστηκε στο Λονδίνο ο πρώτος υπόγειος σιδηρόδρομος του κόσμου. Άρχισε να λειτουργεί το 1863, με  σκοπό  να  μεταφέρει  επιβάτες  από  τα  
προάστια στην καρδιά της πόλης. Όμως, ο καπνός  της  ατμομηχανής  έκανε  το  ταξίδι  ιδιαίτερα   επίπονο   και   προβληματικό.   Ο   καπνός   ήταν   αποπνικτικός   
και   λέρωνε   τους  επιβάτες,  αλλά  το  ταξίδι  ήταν  ταχύτερο  και,  παρ’  όλα  αυτά,  πιο  άνετο  σε  σύ­γκριση με άλλα μέσα μεταφοράς. Το 1890 κυκλοφόρησαν  
τα  πρώτα  ηλεκτρικά  τρένα  και  το  πρόβλημα  περιορίστηκε.  Το  1900  ακολούθησαν  το  παράδειγμα του Λονδίνου η Βουδαπέστη και το Παρίσι, όπου εκεί, για πρώτη 
φορά, ο υπόγειος σιδηρόδρομος ονομάστηκε «μετρό». Το 1904 λειτούργησε το μετρό της Νέας Υόρκης. Μία μία όλες οι μεγά­λες  πόλεις  υιοθέτησαν  το  μετρό,  
αναγνωρίζοντας  τα  πλεονεκτήματα  της  υπόγειας  μετακίνησης  των  επιβατών: ταχύτητα, ακρίβεια δρομολογίων, μείωση κυκλοφοριακού φόρτου.Ξέρετε  πότε  άρχισαν  οι 
συζητήσεις  για  την  κατασκευή  του  μετρό  στην  Αθήνα;  Το  1955!  Όμως  η  κατασκευή άρχισε 38 χρόνια αργότερα, τα ξημερώματα της Δευτέρας 28 Ιουνίου 1993, όταν 
ένα μεγάλο  φορτηγό  διέσχισε  αργά  τους  δρόμους  της  Αθήνας  μεταφέροντας  τα  πρώτα  τμήματα  του  γνωστού μετροπόντικα, βάρους άνω των 200 τόνων. Εβδομήντα 
οκτώ μήνες αργότερα ένα μεγάλο τμήμα του έργου ολοκληρώθηκε. Η Αθήνα δε θα είναι ποτέ πια η ίδια. Το μετρό θα δώσει λύσεις στο κυκλοφοριακό πρόβλημά της.Το τρένο 
της Αθήνας λειτούργησε για πρώτη φορά το 1869. Τα εγκαίνια αποτέλεσαν το σημαντι­κότερο  γεγονός  της  εποχής.  Στις  28  Ιανουαρίου  2000  υποδεχτήκαμε  το  μετρό 
με  τον  ίδιο  ενθουσιασμό.Με  το  μετρό  δύο  νέες  υπόγειες  σιδηροδρομικές  γραμμές  συμπληρώνουν  την  παλιά  γραμμή  του  Ηλεκτρικού (ΗΣΑΠ), που ενώνει την 
Κηφισιά με τον Πειραιά. Η γραμμή 2 ξεκινάει από τα Σεπόλια και, με ενδιάμεσους σταθμούς στην πλατεία Αττικής, στον σταθμό Λαρίσης, στο Μεταξουργείο, στην Ομόνοια 
και στο Πανεπιστήμιο, φτάνει στο Σύνταγμα. Η γραμμή 3 ξεκινάει από το Πεντάγωνο (Εθνική Άμυ­να) και, με ενδιάμεσους σταθμούς στη λεωφόρο Κατεχάκη, στην Πανόρμου, 
στους Αμπελοκήπους, στο Μέγαρο Μουσικής και στον Ευαγγελισμό, φτάνει επίσης στο Σύνταγμα.
